---
title: 权衡的艺术
category:
  - Vue
tag:
  - 读书笔记
date: 2023-04-06
order: 1
---

当设计一个框架时，其各模块间是相互关联和制约的。框架设计者需对框架的定位和方向拥有全局的把控，以便后续的模块设计和拆分。而作为学习者，学习框架时需要全局认知，否则会被细节困住。

设计框架时需要考虑的多个方面，包括范式的选择（命令式或声明式）、运行时和编译时的选择（纯运行时、纯编译时或运行时+编译时）以及权衡不同选择带来的优缺点。

## 命令式和声明式

从范式上看，视图层框架通常分为命令式和声明式，它们各有优缺点。框架设计者应该了解两种范式并尝试将它们结合起来，以做出正确的选择。

命令式框架一大特点就是**关注过程**（如 jQuery 是典型的命令式框架）。即自然语言描述能够与代码产生一一对应的关系，代码本身描述的是“做事的过程”，符合逻辑直觉。

声明式框架更加**关注结果**。如使用 Vue.js 实现功能，仅需要声明一个“结果”，至于其内部实现过程，则由 Vue.js 完成（即 Vue.js 封装了过程，其内部实现是命令式的，以更**声明式**暴露给用户）。

## 性能与可维护性的权衡

结论：**声明式代码的性能不如命令式代码**。

命令式代码通常更容易进行性能优化，因为可以直接控制每一个操作的执行顺序和细节。而声明式代码不一定能做到，因为它描述的是结果。

框架为了实现最优的更新性能，它需要**找到前后的差异并只更新变化的地方**。

公式：**声明式代码的更新性能消耗 = 找出差异的性能消耗 + 直接修改的性能消耗**

声明式代码会比命令式代码多出找出差异的性能消耗，当找出差异的性能消耗为0时（最理想时），两者的性能相同，但无法超越，毕竟**框架封装了命令式代码，就是为了提供面向用户的声明式接口**。

Vue.js 选择声明式的设计方案，是因为声明式代码的**可维护性更强**，更直观。

框架设计者需要**在保持可维护性的前提下最小化性能损失**，因为采用声明式代码可能会导致一定的性能损失。

## 虚拟DOM的性能如何

最小化**找出差异的性能消耗**可以让声明式代码性能无限接近命令式代码。

而虚拟DOM，旨在最小化查找差异所带来的性能消耗。

> 编写绝对优化的命令式代码，代价高，但投入产出比可能并不高。

虚拟DOM的目的：**在使用声明式代码的情况下最大限度地接近命令式代码的性能**，以确保应用程序的性能不会太差。

使用 innerHTML 和虚拟DOM在创建页面时的性能差距不大，两者都需要新建所有 DOM 元素。

使用 innerHTML 会销毁所有旧的 DOM 元素，再全量创建新的 DOM 元素。虚拟 DOM 会比较新旧虚拟 DOM 找到变化的元素并更新它。

> 即，虚拟 DOM 在更新页面时只会更新必要元素，但 innerHTML 需全量更新。

虚拟DOM 和 innerHTML 在更新页面时的性能：

|  | 虚拟DOM | innerHTML |
| --- | --- | --- |
| 纯JavaScript运算 | 创建新的 JavaScript 对象 + Diff | 渲染 HTML 字符串 |
| DOM 运算 | 必要的 DOM 更新 | 销毁所有旧DOM<br/>新建所有新 DOM |
| 性能因素 | 与数据变化量相关 | 与模板大小相关 |

虚拟DOM 是声明式的，心智负担小，可维护性强。

## 运行时和编译时

设计框架时有三种选择：`纯运行时`、`运行时 + 编译时` 或 `纯编译时`。

纯运行时框架在浏览器中动态地生成和处理应用程序的代码。例如，通过一个 Render 函数，提供描述树型结构的数据对象，然后递归地将数据渲染成 DOM 元素。

手写树型结构麻烦且不直观，可引入编译手段，把 HTML 标签编译成树型结构的数据对象。例如，写一个 Compiler 程序编译 HTML 字符串，此时就变成了**运行时 + 编译时**框架。代码运行的时候才开始编译，会产生一定性能开销。也可以在构建时执行 Compiler 程序将用户提供内容编译好，运行时无须编译，对性能很友好。

纯编译时框架则连 Render 都不需要，只需要 Compiler 函数即可。不支持任何运行时内容，代码需通过编译器编译后才能运行。

纯运行时没办法分析用户提供内容，加入编译步骤则可以分析用户提供内容并进行优化，纯编译时性能可能更好，但有损灵活性。

Vue.js 3 是一个运行时 + 编译时的框架，它在保持灵活性基础上，还能通过编译手段分析用户提供的内容，以进一步提升更新性能。
